{
    "url": "http://news.163.com/17/1215/02/D5LP25BI0001875P.html",
    "title": "谁制造了朋友圈关怀式谣言?背后利益链条似传销",
    "text": "                    （原标题：谁制造了朋友圈“关怀式”谣言？）                近年来，带有“别再吃了”“别再喝了”“别再用了”等字样的“关怀式”提醒类谣言在微博、微信中频繁出现。据了解，仅去年以来，微信辟谣工具就已对超过100万条谣言进行辟谣。到底谁在“好心”制作这些谣言?背后有何利益链?“别再喝了!桶装水开封3天后细菌增加227倍”，这是微信“辟谣”工具12月份最新揭秘的谣言之一。这个谣言中有所谓媒体试验、权威机构观点，如此“专业”的“科普”文章，可能会迷惑许多读者，进而“温馨提示”转发给身边的亲戚朋友。济南市民罗女士说，她的母亲经常会给她发一些这样的文章，并不时提醒“最近鸡爪不能吃”“豆皮不能吃”等，一开始她还跟母亲争辩，后来就干脆“呵呵”了事。还有的采访对象说，现在在亲友群里辟谣成了一件“不道德的事”，会被人认为“当面打脸”，或“没礼貌”，很是苦恼。“关怀式”谣言不仅给读者带来一些生活上的困扰，有时还会产生严重后果。如有的读者看到朋友圈文章说，阿司匹林在心脏病发作时是“救命药”，而不知道部分类型的心脏病患者服用阿司匹林反而会“夺命”，最终酿成恶果。到底有多少类似的“关怀式”谣言?朋友圈到底有多少谣言?记者了解到，仅微信安全中心从2015年开始，就发布了几十期当时的“十大谣言”，其中“关怀式”谣言占有很大比例，例如，2016年及今年上半年两次发布的十大谣言里，食品安全、养生急救、儿童安全等提醒类谣言均超过半数。据《微信生态安全报告(2016)》，微信去年已处罚造谣传谣账号约10万个，朋友圈处理谣言链接数超过120万条。同时，微信专门开发的“微信辟谣助手”显示，至今年12月已辟谣的文章数已超过100万条。当被告知所转发过的一些文章是谣言时，许多读者不免要问，他们为什么要“好心”制造这些谣言?这些读者并不知道，其不经意的阅读和转发所带来的点击量和公号关注量，将会给幕后操作者带来直接收益。记者采访了诸多微信从业者及专家，并经多方调查后发现，微信谣言背后有故意打击对手、诱导用户泄露个人信息、引导用户打吸费电话等多重图谋，但最为重要的还是其背后的“圈粉”、转发广告等利益链。记者在一家大型公众号广告对接平台上了解到，一万名粉丝数以下的公众号广告标价费用为200至400元，而5万名粉丝数的则上升十几倍至3000元左右，有的甚至上万元。一位不愿意透露姓名的济南微信公众号运营者说，阅读量和公众号粉丝数是广告价格的主要依据，因此许多公众号为迅速增加粉丝，不惜违法制造“关怀式”“事件类”等谣言。同时，业内人士介绍，许多谣言页面上，特别最上端与下端，附有大量的推广二维码及广告内容，读者在阅读及转发的过程中也会使转发者获得一定的收益。记者根据这位人士的介绍，下载了几款APP，发现上面有大量带有广告的文章可以转发，价格一般为每条0.1元至0.12元。记者注册成功并将部分文章分享给朋友或发至朋友圈后，随着朋友圈点击量上升，APP“账户”上显示的收益不时增加。达到最低提现门槛5元时，记者尝试提现，几个小时后记者绑定的微信零钱账号中便收到相应转账。此外，在多个类似平台上，还有“徒弟”制度，已注册用户介绍进来新注册用户即“徒弟”后，老用户不仅可以立即得到几元钱的返现，还可永久获得以后“徒弟”20%的收益分成和“徒孙”10%的收益分成，形成类似“传销”的利益结构。山东大学新闻传播学院副教授倪万分析认为，谣言制作者往往会利用人们关心食品安全、同情弱者等心理，获取较大的传播效果，这也是为什么“某某地孩子又被抢了”“一定别再吃了”等不断出现的原因。还有的业内人士指出，“关怀式”谣言还抓住老人“宁可信其有”以及渴望和子女沟通的心理，使其自愿转发，并且养生健康类谣言不易受到公安部门打击。近年来，谣言屡辟不止，花样翻新，虽然许多只是造成人们的生活困惑或是“安全焦虑”，但不少还产生了巨大危害。例如此前“打针西瓜”“塑料紫菜”等谣言给相关种植户和企业带来巨大经济损失，类似“塑料大米”等谣言更是引发强烈关注，甚至影响到行业形象。中国人民大学新闻学院教授匡文波说，谣言传播遵循这样一个公式：谣言杀伤力=信息重要程度×信息模糊程度。要减少谣言危害，需要相关部门、单位、个人等及时回应，提高信息透明度，降低模糊性。倪万建议，许多看似正能量的谣言，辟谣需要寻证、分析，成本相对较高，可以选取同一类谣言中最有代表性、传播最广的一条予以回应，进而让读者产生“既然这条信息是假的，类似的信息是不是都不一定是真的”的思考。据了解，近年来为打击谣言，微信等平台也采取了一系列措施。例如，微信官方不仅不定期发布谣言榜，还开发了“微信辟谣助手”小程序。据微信相关负责人介绍，目前这一平台已有超800个第三方权威机构加入，包括网警、国家食药监系统、中央媒体等。近半年来就处罚公众号约4.5万个。",
    "comment": []
}