{
    "url": "http://news.163.com/17/1215/00/D5LGOT500001875N.html",
    "title": "2017年反腐成绩单曾一天宣判8虎 创历年之最",
    "text": "                    （原标题：今年落马的36只大老虎都是谁？）                法制晚报·看法新闻(记者 张莹 编辑 岳三猛)12月13日，新华社播发2017年反腐“成绩单”：近20名中管干部被立案审查，审判超过30名省部级干部。看法新闻记者梳理发现，今年截至目前，共有18名中管干部接受组织审查，再加上直接获留党察看、降级、开除党籍等处分者，共有36人，远超2016年的26人。此外，今年打虎还有4个亮点，包括时隔2年后再现副国级落马、7月打虎7人成5年最高点、3名部级纪检“内鬼”被清理等等。(王珉受审)2017年元旦刚结束，1月3日，中国民航局原副局长夏兴华就因严重违纪，包括低价买房、违规打高尔夫、收受礼金等被开除党籍。仅过去8天，被称为“2017年首虎”的甘肃省委原常委、常务副省长虞海燕落马，由此迅速拉开了今年的反腐大幕。梳理中纪委网站及公开报道可以发现，今年共有18名省部级及以上干部被立案审查。他们分别是虞海燕、王银成、李文科、陈旭、孙怀山、项俊波、杨崇勇、张化为、周春雨、魏民洲、杨家才、刘善桥、王三运、孙政才、莫建成、鲁炜、刘强、张杰辉。看法新闻记者注意到，以上并非今年完整版“打虎记”，因为还有2人(杨东平、吴爱英)被开除党籍、12人被降级、1人(李刚)留党察看一年、1人(窦玉沛)党内严重警告、1人(张阳)自杀、1人(周化辰)处分尚未公开。这一部分共有18人，加上上述被立案审查的18人，即今年共有36只大老虎落马。至于被降级的12人，陈传书、张喜武、王宏江、许前飞，被降为正厅局级非领导职务;李立国、杨焕宁、夏崇源、沐华平，被降为副局级非领导职务;曲淑辉、刘新齐，被降为正处级非领导职务;何挺被降为副处级非领导职务，提前退休;夏兴华按主任科员确定退休待遇。从另一个角度看，共有19名十八届中央委员落马，2013年至2016年分别有2人、2人、3人、4人。今年则达到8人，为5年来最多的。他们分别是李立国(2月8日)、孙怀山(3月2日)、项俊波(4月9日)、王三运(7月11日)、孙政才(7月24日)、杨焕宁(7月31日)、张阳(8月28日)、吴爱英(10月14日)。至于落马的17名十八届中央候补委员，今年共有3人，分别是杨崇勇(4月11日)、张喜武(7月3日)、莫建成(8月27日)。纵观2017年的反腐，除了上文所述的总量大之外，看法新闻记者注意到，今年打虎还有4个亮点：首先，再现副国级落马。继郭伯雄被查(2015年4月9日)两年后，今年7月24日，孙政才被立案审查。由此，他成为首名落马的在职中央政治局委员，也是第6个涉贪腐的副国级及以上大老虎。其次，7月以打虎7人，成为5年来最高点。他们分别是张喜武(7月3日)、王宏江(7月10日)、王三运(7月11日)、周化辰(7月12日)、孙政才(7月24日)、许前飞(7月24日)、杨焕宁(7月31日)。再次，中纪委力防灯下黑，严肃清除3名部级“内鬼”。4月17日，中巡组原副部级巡视专员张化为落马，4个月后被双开，并因涉嫌受贿而移送司法。6月20日，驻民政部原纪检组组长曲淑辉，因对民政部发生系统性腐败问题严重失职失责，被降为正处级非领导职务，她也由此成为十八大后首个遭断崖式降级的女高官。8月27日，驻财政部纪检组组长莫建成落马，1个月后被双开，并因涉嫌受贿而移送司法。最后，截至目前，41人受到党纪处分，创下5年来的第2高。2014年至2016年分别有34人、46人、29人受处分，由此可见，2017年仅次于2015年。而且，莫建成从落马到双开，仅用27天，为今年18虎中耗时最短的。正如新华社所言，今年超过30名省部级及以上高官得到审判。看法新闻记者简单梳理发现，截至目前，2017年至少有38只大老虎获刑，已经超过被称为“审虎年”的2016年(35人)。今年还创造出若干个“之最”，比如辽宁省委原书记王珉案就以从开庭到宣判仅用14天，创下十八大以来最快的审虎速度。今年7月21日，王珉涉嫌受贿、贪污、玩忽职守一案，在洛阳中院进行了一审开庭。14天后，也就是8月4日，该案宣判，王珉获无期徒刑，并处没收个人全部财产。再比如，仅在5月31日，就有常小兵、卢子跃、王保安、陈雪枫、邓崎琳、李成云、王阳、刘志庚同天一审获刑。一天同时宣判8名原省部级官员，这在“审虎”史上尚属首次。至于尚未宣判的，目前共有26人，按照所处惩罚阶段可以分为3类：第一类是已落马，但尚未受到党纪处分，共有3人，即十九大后刚刚落马的鲁炜、刘强、张杰辉。这也说明，十八大后至十九大前这5年里落马的大老虎均已受处分，没有给本届中纪委留历史遗存。第二类是已开庭，但尚未宣判，有2人，即河北省委原常委、政法委原书记张越，广东省委原常委、珠海市委原书记李嘉。前者2017年4月在常州中院过堂，被控受贿1.57亿余元，后者11月30日在漳州中院受审，被控受贿2058万余元。第三类是已双开，但尚未受审，共有21人。按照落马时间来看，2015年的有3人，2016年的有4人，其余14人均为2017年倒下。",
    "comment": []
}