{
    "url": "http://news.163.com/17/1214/21/D5L8C4OF0001899N.html",
    "title": "这位经济学家逝世后 6届中央政治局常委都送了花圈",
    "text": "                    （原标题：他逝世后  六届政治局常委送了花圈）                12月9日上午7时45分，著名经济学家谭崇台在武汉逝世，享年98岁。13日，谭崇台教授遗体告别仪式在武昌殡仪馆举行。据武汉大学官网介绍，习近平通过中办致电教育部办公厅，对谭崇台的逝世表示哀悼，并对家属表示慰问。另有1位政治局常委、6位政治局原常委对谭崇台的家属表示慰问或敬献花圈。政知圈注意到，谭崇台逝世后，表示慰问或敬献花圈的常委或原常委包括两任国务院总理、两任中央纪委书记和两任国务院副总理：其中，朱镕基是十四、十五届政治局常委，李岚清是十五届政治局常委，吴官正是十六届政治局常委，俞正声、张高丽和王岐山是十八届政治局常委，李克强是十七、十八、十九届政治局常委。此外，敬献花圈的还包括中央政治局委员、中央组织部部长、中央党校校长陈希；教育部部长陈宝生、湖北省委书记蒋超良和省长王晓东、武汉市委书记陈一新等。谭崇台，1920年生，四川成都人，著名经济学家。1943年毕业于武汉大学经济系，1947年获哈佛大学经济学硕士学位，1948年回校任教。“1948年我从美国回来，当年物价飞涨，钞票在汉口刚一领回来就要花掉。可我不知道，放在家里，一个月拿几百万，结果只能买几瓶酱油。”“有时要靠卖东西。我爱人也没工作，又生了个儿子，需要营养。”谭崇台曾对媒体披露当年的生活情况，“看到儿子头发慢慢变黄变紫了，就是营养不良，必须吃鱼肝油。可那是进口货，也比较贵，我就到汉口花楼街去卖旧西服。”他说，第一次卖从国外带回的西服，一件20块银元，很解决问题。第二次去，商人知道他穷，就压价，“早上带一点衣服出门，老伴抱着孩子在门口等我。如果衣服拿回来了，就很失望。”但他并不后悔。“我们那代人总想报效国家做点事情，尽管国家还有很多的问题，但不能不爱她。我觉得爱国是我一生的灵魂。建国后，‘运动’多，好长时间不能从事学术研究，也有些惋惜。”政知圈了解到，在1958年“反右”运动中，谭崇台被迫离开武大经济系到外语系教英语，直到1978年才重新回到经济系， “58岁那一年，才迎来了我迟到的学术青春。”几年前，他曾给《湖北日报》记者看了一张他青年时代的老照片，并得意地说，有学生拿去翻拍时，还有人问是哪位明星，“你们是‘70后’‘80后’，我是‘20后’。How time flies（时光飞逝）！”不过，这样一位经济大家，却多次婉拒“泰斗”的称呼。“客气客气。什么是泰斗？泰是泰山，孔子认为登泰山而小天下，北斗是最高的星。我不可能，我不愿意讲我是大师，我就是老师。”他是个称职的老师。据武汉大学官方微信介绍，谭崇台在一次上课时，曾突然一改平日温和、平缓的语调，用有点急促、气愤的声音对学生们说：“今天早上7点多钟，有个学生打电话给我请假，说他现在外地不能来，这是请假吗？这分明就是不想来上课。”稍顿，先生用缓和一点的语气对学生们说：“我可以告诉你们一件事：我执教50年，从未迟到过1分钟！”当时，教室里鸦雀无声。“什么叫发展经济学？就是发展中国家怎么样发展，穷国怎么变成富国的，很有意思的”，在接受记者采访时，这位“引入西方发展经济学的第一人”这样解释“发展经济学”。“建议我们的各级领导同志应该好好学一学发展经济学，快速增长是发展的必要条件，但是过快增长则适得其反。中国人本身是很务实的，经济学也是追求务实的。”2013年，在接受《支点》杂志采访时，他说了这样一段话：在目前的地方考核体系下，大家谈政绩考核都离不开GDP。中央提一个增长目标，地方会提一个更高的目标，结果到了基层，目标越定越高。而且一说到经济增长，就是靠加大投资，靠上大项目。这样的增长通常没有考虑到人民的承受能力、没有考虑到环境和社会的承受能力。“要牢牢记住，增长不等于发展，GDP不是GNP。发展经济是搞发展而不是搞增长、上项目。”这样的论断，在1982年他就曾明确指出，有媒体表示，这一理念，与“五大发展理念”相契合。1943年，谭崇台刚到美国时曾在洛杉矶打出租车，有一位衣着普通的先生过来礼貌地问：“能挤得下吗？”并在路上一再表示感谢。直到他下了车，出租车司机才告诉谭崇台，刚才的先生是这里的“Big Shot”（政界头面人物）。这个事情让谭崇台印象很深。他说，国家的经济发展和官场风气息息相关，发展须务实，应是真实的、踏踏实实的，不能搞半点虚假，“这就要从我们领导干部树立好的风气开始。”“您如何看待十八大以后的政策走向？”2013年有媒体曾向谭崇台提出疑问，对此，他的回答是，“我们新一任的领导人还是比较务实的，比如出门视察时，现场没有看到欢迎横幅，也没有列队迎送的环节。这是务实的表现。”他说，“我国新一任领导人去深圳访问，没有封路没有戒严，这样的做法体现了务实的精神，我对未来10年的发展抱有信心。”谭崇台的妹夫，是“发展经济学之父”张培刚。他们二人被誉为中国发展经济学界“双子星”。在他去世当天，张培刚发展经济学研究基金会发来唁电表示哀悼。这对郎舅的人生轨迹十分相似，都是哈佛毕业，都研究发展经济学，都放弃优厚的待遇回国，都曾长时间被迫搁置经济学研究。张培刚，2011年11月23日14时在湖北武汉去世，享年98岁，张培刚的遗体告别仪式也是在武昌殡仪馆举行。当时，时任中共中央政治局常委、国务院副总理李克强，时任中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山，时任中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声和前国务院总理朱镕基都送了花圈。此外，时任中共中央政治局常委、国务院总理温家宝和时任中共中央政治局常委李长春也送了花圈。",
    "comment": []
}